Vậy học sâu có liên quan gì với bộ não?
Sắp kết thúc khóa học rồi,
tôi sẽ nói là không nhiều lắm.
Nhưng hãy cùng xem nhanh
tại sao mọi người lại
cứ so sánh học sâu với bộ não con người.
Khi bạn triển khai một
mạng nơ-ron nhân tạo,
bạn sẽ làm như sau,
truyền xuôi và truyền ngược.
Tôi nghĩ, bởi vì thật khó
để truyền đạt lại
thông tin mà những gì
các phương trình này đang làm,
thực hiên gradient descent trên một hàm rất phức tạp,
suy luận “ Cái này giống như bộ não vậy” đã
trở thành một lời giải thích
đơn giản hóa quá mức
cho những gì điều này đang làm.
Nhưng sự đơn giản của
điều này làm cho nó trở nên quyến rũ
để mọi người chỉ nói điều đó
cũng như khiến phương tiện
truyền thông thông báo về nó,
và chắc chắn là mọi người đều
có thể tưởng tượng ra nó.
Có một điểm hơi giống nhau nữa,
giả sử một đơn vị hồi quy logistic
và đây là hình ảnh một tế bào
thần kinh đơn trong não.
Trong hình minh họa của một tế bào
thần kinh sinh học, tế bào thần kinh này,
đây là một tế bào trong não của bạn,
nhận tín hiệu điện từ các tế
bào thần kinh khác,
X1, X2, X3 hoặc có thể từ
nơ-ron khác, A1, A2,
A_3, thực hiện một phép
tính ngưỡng đơn giản,
và sau đó nếu tế bào thần kinh này nóng lên,
nó gửi một xung điện xuống sợi trục,
xuống dây dài này,
có lẽ tới các tế bào thần kinh khác.
Như vậy, có một điểm
tương đồng đơn giản giữa
một nơ-ron duy nhất
trong một mạng nơ-ron,
và một nơ-ron sinh học như
được hiển thị ở bên phải.
nhưng tôi nghĩ rằng ngày nay
ngay cả các nhà thần kinh học cũng
hầu như không biết một tế bào
thần kinh đang làm những gì.
Một tế bào thần kinh đơn dường như là phức tạp
hơn nhiều điều mà chúng ta có thể
mô tả trong khoa học thần kinh,
và trong khi một số thứ
đang vận hành hơi giống như hồi quy logistic, thì
con người vẫn còn nhiều điều chưa biết về
những gì mà một tế bào thần kinh đơn làm.
Ví dụ như các tế bào thần kinh
trong não người học như thế nào,
vẫn là một quá trình rất bí ẩn
Đến nay, người ta vẫn không rõ
liệu bộ não con người có sử dụng thuật toán hay không,
có thực hiện những thứ như lan truyền ngược
hay gradient descent hay
có các nguyên tắc học khác
mà bộ não con người sử dụng.
Khi tôi nghĩ về học sâu,
tôi nghĩ rằng nó rất
giỏi trong việc học các hàm linh hoạt,
các hàm rất phức tạp để học ánh xạ X đến Y,
để học ánh xạ đầu vào-đầu
ra trong học có giám sát.
Khác với suy luận
“Điều này thì giống như bộ não”
có lẽ đó là những thứ hữu ích
Tôi nghĩ rằng lĩnh vực này đã đi đến
điểm mà nó không còn suy luận này nữa
và tôi có xu hướng không sử dụng suy luận
đó nhiều nữa.
Đó là về các mạng nơ-ron nhân tạo và não.
Tôi nghĩ rằng
có thể là lĩnh vực
thị giác máy tính đã lấy
nhiều cảm hứng từ bộ não con người hơn
các quy tắc khác cũng áp dụng học sâu
nhưng cá nhân tôi sử dụng
sự tương tự với bộ não của con người ít hơn tôi trước đây.
Đó là toàn bộ nội dung video này.
Bây giờ bạn đã biết cách
truyền xuôi, truyền ngược và
gradient descent. ngay cả đối với
các mạng nơ-ron nhân tạo sâu.
Chúc bạn may mắn với bài tập lập trình
và tôi mong sẽ được chia sẻ nhiều hơn
những ý tưởng này với bạn
trong khóa học thứ hai.